Greetings, ladies and
Phương Nhu Xin kính chào quý vị và các
gentlemen! Welcome
bạn chào mừng quý vị và các bạn đã đến
to the Traditional Tet (Lunar New Year) Q&amp;A program.
với chương trình Tết cổ truyền Giải đáp
Our guest for today's program
chúng ta trong chương trình ngày hôm nay
is Ms. Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan Quan,
đó chính là cô Phạm Thị Yến pháp danh
head of the
tâm chiếu Hoàn quán chủ nhiệm câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club practicing the Six Harmonies. Greetings, Ms. Yen!
Cúc Vàng tập tu Lục Hòa chào kính chào
According to
cô ạ Cháu thưa cô Theo quan niệm của
Vietnamese tradition, families often visit the graves of their
người Việt gần tết các gia đình thường
ancestors to invite them home for Tet, as it
ra mộ mời ông bà tổ tiên về ăn tết bởi
's a time for family reunions.
Tết là dịp cả nhà Quây Quần sum họp bên
A viewer has sent a question to you today: "
có một bạn khán giả gửi câu hỏi đến cô
How do we invite our ancestors home for Tet?" I would like to read the
Tết thế nào cháu xin phép được đọc câu
question: "Before Tet, my father often reminds my mother and me to
hỏi ạ gần tết bố cháu thường hay nhắc mẹ
invite our ancestors home
con cháu phải mời các cụ gia tiên về nhà
for Tet and prepare offerings including chicken, sticky rice,
để ăn tết và chuẩn bị lễ vật gồm gà xôi
fruits, money, and gold to offer. We place nine
hoa quả tiền vàng để mới gia tiên Tháp 9
incense sticks in the incense burner in front of the grave, then
nén nhang lên bát hương trước mộ sau đó
kneel and pray. My parents
Quỳ lễ trước mộ mà khấn cháu cũng cha mẹ
do the same, but I don't know
làm như vậy nhưng cháu không biết tại
why. I would like to ask you, Ms. Yen,
sao lại làm thế cháu xin hỏi cô ra một
how do we perform the ceremony to invite our ancestors home for Tet?"  Is it okay to celebrate Tet (Vietnamese New Year)?
thế nào để gia tiên về nhà ăn tết được ạ
I respectfully ask you, Madam, to answer my question.
Cháu xin kính mời cô giải đáp giúp bạn
Greetings to all esteemed fellow practitioners and friends.
kính chào các quý đạo hữu và các bạn thì
Indeed, most Vietnamese people,
quả thật là người dân Việt Nam chúng ta
especially during Tet,
phần đa số thì thường Gần tết bao giờ
visit their ancestors' graves. Every family,
chúng ta cũng ra mộ nhà nào cũng thế
if they can visit the graves, prepare
cũng ra mộ nếu phần mộ mà có thể đến
offerings and
được thì đều ra mộ sắm sang lễ vật rồi
invite their ancestors to celebrate Tet. This is
mời gia tiên tiền tổ về ăn tết Đây là
a very precious sentiment.
một cái tình cảm rất là quý
It's a feeling of gratitude and
Đây là một cái tâm biết ơn cũng như là
affection that people shared while alive. There's a sense of togetherness, a
tình cảm mà lúc còn sống mà mọi người
reluctance to be separated, and a feeling of connection with
muốn chia lìa nhau và luôn luôn cảm thấy
deceased family members. It's as if they are
mình và giết người thân đã chết của gia
still living
đình mình ấy coi như là vẫn sống với
together, but in two different worlds. They still
nhau nhưng ở hai thế giới thôi vẫn
remember and bless each other.
thường nhớ tới nhau phù hộ cho nhau thế
Tet is truly a day of
và cái ngày Tết thì đúng là cái ngày mà
family reunion. For example, if the
Quây Quần của cả gia đình ví dụ người
living work far away, their
sống đi làm đâu xa thì đến Tết gần tết
hearts turn towards their family during Tet. If someone
Tâm cũng hướng về gia đình Nếu mà ai mà
hasn't been able to return, or if something happens close to the day of return, they feel
chưa về được hay là gần đến ngày về mà
very anxious.
có cái việc gì đó thì rất là nóng ruột
Therefore, I think
và Chính vì như vậy cho nên mình nghĩ
that during Tet, the ancestors feel the same way. They are
rằng Tết đến thì các cụ cũng như vậy Các
also very eager to return home.  Celebrating
cụ cũng rất là sốt ruột muốn về nhà ăn
Tet (Vietnamese New Year) with children and grandchildren is especially important when
tết với con cháu nhất là khi mà trong
we live
gia đình chúng ta chúng ta được sống
with our elders while they are still
cùng với lại các cụ khi mà các cụ còn
alive. For example, living with grandparents
sống ấy Ví dụ sống cùng với ông với bà
and great-grandparents, we see that as Tet approaches, they
với cụ mình thì thấy rằng là Gần Tết thì
eagerly await the return of their children and grandchildren for a
ông bà mới cụ mình là rất mong con cháu
joyful and harmonious family reunion. They often save up
về ăn tết cho nó vui vẻ cho nó Sum Vầy
things for Tet to give to their descendants.
và nhất là các cụ mà có cái gì nó cũng
Therefore, the feeling of togetherness
Chính vì thế cho nên cái tình cảm Sum
between us and our elders—
Vầy giữa mình và những người thế hệ trên
grandparents, parents, and deceased ancestors—is very
ông bà cha mẹ tổ tiên quá cố rất là gần
close and deeply felt. This is how
gũi và rất mong mỏi được gặp nhau và Như
the custom of
vậy mới hình thành nên cái phong tục là
inviting elders to celebrate Tet
gần tết sẽ ra Mời các cụ về ăn tết cùng
with their children and grandchildren has formed.
với con cháu cho nó ấm cúng cho nó gần
It's a
gũi cả nhà được bên nhau đây là một cái
very sacred and
tình cảm gọi là rất là linh thiêng linh
noble sentiment, a precious gift exchanged between generations.
thiêng cao quý cái tình cảm gửi gắm đến
Here, we will
nhau rất là cao quý thế Ở đây chúng ta
discuss how to invite the elders,
bàn đến đó là mời làm sao mà các cụ về
what to do, and what
được và nên mời thế nào và những cái gì
not to do
thì nên làm những cái gì không nên làm
during the Tet
trong lúc chúng ta ra Mời các cụ về thế
celebration.  We are also offering
vì ngày Tết ấy chúng ta cũng đang giao
a little something to invite them to the graves. Why is that? Because
mộ một chút để mời vì sao lại như vậy vì
our ancestors are not yet
là các cụ nhà chúng ta thì chưa phải là
enlightened beings.
những người người giác ngộ đâu
This is in the case of those who are still
đấy là đối với trường hợp các cụ vẫn ở
in the spirit realm. They still
trong cõi vong linh đấy mà Các cụ vẫn
place things in this grave, which is their own grave,
chất vào cái phần mộ này là mộ của là
their home. They are not
nhà của mình ấy thì các cụ không giác
enlightened; they may still be
ngộ đâu chưa giác ngộ có thể có những
unenlightened spirits. They see people
vong linh chưa giác ngộ đâu Thì thấy nhà
coming to the graves of their ancestors, repairing and
này đến đến mộ nhà kia đến mộ để sửa
building, inviting them. They are
sang xây đắp để mời mọc ấy thì các cụ
very hopeful, and from that hope,
cũng mong mỏi lắm rồi từ cái mong mỏi đó
sometimes if we don't come, they will
thì đôi khi mình không ra thì các cụ
resent and blame us. They
cũng oán trách cũng trách cứ thì trách
have their spiritual power.
cứ thì Các cụ có cái năng lực tâm linh
Sometimes they make their
của các cụ Đôi Khi các cụ cũng làm cho
descendants anxious or clumsy, causing
con cháu nóng ruột lên hoặc hậu đậu làm
things to fail. There is a
cái gì nó không thành nó có cái phần
spiritual interaction involved; it cannot be
tương tác của tâm linh chứ không thể
without it. As for the disciples of the
không có Thế còn đối với người đệ tử
Dharma, we usually light incense to
pháp đấy thì chúng ta thường thắp hương
invite the ancestors, and they have already returned. And
Mời các cụ là các cụ đã về được rồi và
every day we chant scriptures and perform rituals, and they have become
hàng ngày chúng ta tụng kinh lễ bái thì
enlightened. They understand the
các cụ giác ngộ rồi đấy Các cụ biết được
benefits of giving to them, and
là lợi ích của việc cho các cụ là gì
we make offerings and almsgiving to do good deeds.
chúng ta cúng dường bố thí làm phúc mang
The merit is dedicated to the ancestors. The ancestors already
cái Phúc hồi hướng cho các cụ Các cụ đã
know, they have received, because it
biết rồi các cụ đã nhận được rồi vì đó
is the truth. Remember this: The
là sự thật chúng ta nhớ thế này ạ Đức
Buddha is not someone who makes things up;
phật không phải là một người Bịa ra cái
the Buddha only sees the truth and
gì đó mà Đức Phật chỉ thấy được sự thật
tells us what he sees.
thế nào thì nói cho chúng ta như vậy Ví
For example, if we spread our hand
dụ như chúng ta thấy xòe bàn tay chúng
out and see one, two, three, four, or five
ta ra chúng ta thấy có một hai ba bốn
fingers, we say the hand has five
năm món thì chúng ta bảo bàn tay có năm
fingers. The Buddha's words are the same;
ngón thì tất cả lời của đức Phật cũng
he clearly sees the truth and
như vậy ngài thấy rõ sự thật thế nào
tells us what
Ngài nói lại cho chúng ta như thế
he sees. Remember that. He knows
chúng ta nhớ nhé Thế thì ngài biết được
the truth and the relationship between the living
cái sự thật tương quan giữa người sống
and the dead, so he tells
và người chết cho nên ngài nói cho chúng
us, not just a
ta biết chứ không phải là một cái quan
concept like ours – that we deduce
niệm như chúng ta là
from
cũng là như thế tức là chúng ta dựa trên
one phenomenon that things are the same when we are alive. That is, we base our conclusions on one phenomenon.
một hiện tượng này chúng ta suy ra hiện
In this world, people
tượng khác đấy ở trên thế gian này người
see and understand phenomena they do
ta thấy biết các hiện tượng mà người ta
n't understand, so they deduce from
chưa rõ thì người ta lại suy từ Hiện
one phenomenon that things are different. For example,
tượng này suy ra hiện tượng khác ví dụ
the view that death is the end, that
như có cái quan điểm là chết là hết
nothing remains, is based on
không Còn cái gì cả thì người ta dựa vào
our life.  With two hands and
cái là chúng ta sinh sống bằng hai tay
two feet, with this physical body. If
hai chân bằng cái thân thịt này Thế nếu
this physical body is gone, then this
cái thân thịt này nó hết rồi thì thì là
life is over, what's the point of continuing this life?
phải hết cái kiếp sống đi làm gì còn
Life exists outside of this human body.
kiếp sống là ngoài cái thân con người
Therefore, the
này thế cho nên là những cái quan điểm
other viewpoints of those who haven't truly attained enlightenment are
khác của những người thực sự không phải
based on
chứng Đắc thì người ta tư duy dựa theo
some kind of logic they've
cái sự logic nào đó mà người ta cứ tư
developed, not on factual logic. Logic
duy ra chứ không phải sự thật logic nó
only applies to certain viewpoints. There are
chỉ phù hợp với một số quan điểm thôi
many things that don't conform
Thế còn nhiều cái nó không thể phù hợp
to logic, and that logic goes far
theo logic mà cái logic đó nó lại vượt
beyond what we humans
xa cái sự logic mà con người chúng ta
use. For example, the
vẫn đang sử dụng ví dụ như là cái sự
logic the Buddha presented: If
logic của đức Phật đưa ra nhé là con
we live with this mindset, for instance, with
người chúng ta sống với tâm thức này ví
anger and hatred, then upon death we
dụ với tâm sân hận như thế này thì chết
will fall into an evil path, becoming
sẽ rơi vào một cái đường ác là thành một
a demon controlled by the karma of anger. That's
cái loài quỷ bị nghiệp sân giận chi phối
very logical. But
rất logic Nhưng cái logic đó thì những
scientists haven't discovered that logic;
nhà khoa học không phát hiện được ra mà
only those who practice spirituality
phải là những người tu tập tâm linh đúng
correctly, like the Buddha did, can see it.
cách mà Đức Phật đã tu thì mới thấy được
So, from this logical thinking, for example, when the Lunar
Thế thì từ cái tư duy logic này ví dụ
New Year approaches, we must invite our
như là gần tết đến thì chúng ta phải mời
ancestors home because they are very, very eager to see us.  It
các cụ về vì các cụ rất rất mong mỏi thì
's a logical way of thinking that leads
đấy là một cái sự tư duy logic lên chúng
us to offer this. But how did
ta ra mời Thế còn làm sao mà lại có một
another concept arise, something like chicken, sticky rice, and fruit? Chicken,
cái quan niệm nữa là gồm gà xôi hoa quả
sticky rice, and fruit were things people liked to
gà xôi hoa quả là những cái thứ mà thích
eat in the old days. Having a chicken to eat meant you
ăn thầy thời xưa là có con gà mà ăn là
had to be financially well-off; you could
nhà phải có kinh tế mới ăn được chứ
n't eat chicken or sticky rice constantly. That's how it was in the
mà xôi cũng không phải được ăn liên tục
old days, so
đâu thời xưa các cụ ấy thế cho nên cái
it was considered precious. Now, people
đấy là cái quý Thế còn bây giờ người ta
eat many more delicious things. So,
ăn rất là nhiều thứ ngon hơn rồi cơ mà
that dish is considered precious, and we
đó Thế thì món đấy là món Thế Quý thì
offer it to the elders. Then there's the money and gold,
mang ra Mời các cụ thế rồi còn tiền vàng
which stems from the idea that
nữa là xuất phát từ cái quan điểm là con
people need money to interact with each other.
người đi lại với nhau cho nên phải cần
Without money, you can't even
có có tiền mới đi được chứ không có tiền
hire a motorbike taxi.
thì có mà gọi cái xe ôm không được đi
They don't know the
bằng cái gì mà họ không biết được sự
truth: spirits don't
thật rằng là các vong linh không phải có
need money or means of transportation; they follow their
tiền không phải cần có phương tiện mà họ
karma,
đi theo cái duyên nghiệp của họ
not just follow human paths.
chứ không phải đi theo Giống con người
Therefore, this money and gold is
ta thế cho nên cái việc Tiền vàng này là
a logical way of thinking from
cái sự tư duy logic từ đời sống sinh
people's daily lives, and that's why there are
hoạt của con người thế cho nên là nó có
things that Vietnam didn't do before.  When they opened the
những việc là Việt Nam lúc trước chưa mở
door, they only spent gold coins.
cửa ấy thì chỉ tiêu bằng tiền vàng thôi
So, after they opened the door,
Thế là có tiền vàng về sau mở cửa rồi
Vietnamese people spent it. Then they printed
người Việt Nam tiêu bố ta thế là in ra
dollars and told the elders to spend it too.
đô la bảo các cụ cũng tiêu bằng cái đấy
From the beginning, in the old days, people only
thế xong rồi từ đầu thì hồi xưa thì chỉ
traveled by horse, so they made horses
có đi bằng ngựa thôi thì làm con ngựa
for the elders. Gradually, they got
cho các cụ nó dần dần lên được cái xe
bicycles, then paper bicycles for the elders, then motorbikes, and now airplanes,
đạp lại làm cái xe đạp giấy cho các cụ
and they make
các cụ xong giờ lên máy bay lại làm Xem
airplanes for the elders. So, it's a way of
máy bay cho các cụ đấy cho nên nó là tư
thinking that doesn't like to jump from one thing to another, so that
duy đâu thích từ việc này tư duy sang
's not true.
việc kia cho nên cái đó là không đúng sự
We must understand the
thật mà cái đấy chúng ta phải thấy biết
truth, not go beyond logical thinking. And another point
thật chứ không vượt qua cái tư duy logic
is the belief that lighting
và thứ nữa là một cái quan điểm là thắp
nine incense sticks is because the
chín nén hương là bởi vì sao vì là các
elders have a concept of three souls and seven
cụ thì có cái quan niệm là ba hồn bảy
spirits. Three souls and nine spirits belong
vía Ba hồn chín vía ba hồn bảy vía thuộc
to the male, and three souls and nine spirits belong to
về người Nam Ba hồn chín vía thuộc về
the female. So, lighting nine
người nữ cho nên thôi ra thắp chín nén
incense sticks is for both men and women.
hương thì cả nam vẫn nữ đều được thế cho
Therefore, they invite all the elders,
nên ra đấy sẽ mời được hết các cụ đã làm
whether male or female, to come back with gold coins, fruit, and
hay nữ về có tiền vàng rồi nha hoa quả
sticky rice. The elders eat until they are full.  Then, after feeding the ancestors until they are full, they are
xôi là các cụ Ăn no rồi cho các cụ ăn no
given money and gold. Then the
xong đưa cho các cụ tiền vàng Thế là các
ancestors go home and meet all the spirits. That's how we invite all
cụ đi về gặp đủ Hương như thế là mời hết
three souls and nine spirits to come home for the New
là ba hồn bày vía Ba hồn chín Nghĩa đi
Year celebration. That is, the intention is
về về ăn tết đấy nhé Tức là cái tâm thì
very good and kind, inviting the ancestors to
rất là tốt là Thiện là mời các cụ về để
reunite with the family. But that action is
sum họp với gia đình nhưng cái việc làm
not really like that, it's
đó thì Quả thật không phải là như vậy
not right. We just
không đúng là như vậy mà chúng ta chỉ
need to
cần
light incense and invite with a
thắp hương chúng ta mời với tâm chân
sincere heart, and the spirits will come.
thật thì các vong linh đã về được rồi
Or we don't need to light incense; we just
hoặc không cần thắp hương chúng ta chỉ
need to direct our sincere hearts and pray, and the
cần hướng tâm chân thật bạch thì các
spirits will come. They might even come without being
vong linh cũng về được Thậm chí không
invited. We hear the
mời còn đến cơ mà Đấy chúng ta nghe cái
story of Venerable Sariputta and
câu chuyện của ngài Xá Lợi Phất rồi ngài
Venerable Kashyapa; they practiced and attained
Ca Diếp các ngài tu tập được cái cái lợi
great benefits, achieving sainthood.
ích rất lớn Chứng quả thánh cho nên cái
Their mothers from previous lives even
người mẹ của các ngài từ kiếp trước còn
came to tell them, "Make offerings to the
về còn báo cho các ngài là Hãy cúng
monks, do something to
dường Chư tăng hãy làm cái gì đó đi để
dedicate the merit so that the spirits
hồi hướng Phước Báu để cho các vong linh
of your mothers from past lives can be
của mẹ mình từ kiếp quá khứ được
liberated and escape suffering."
siêu thoát cơ mà được ra khỏi cảnh khổ
Therefore, the living and the
cơ mà thế cho nên là người sống và người
dead know each other through
chết ấy là thấy biết được nhau do duyên
karmic connections.  And in the present moment, if in our karmic cycle
nghiệp và tâm hiện tại nếu trong Duyên
we are too unfilial, then
Nghiệp chúng ta quá bất hiếu thì
our parents,
cái bố mẹ của chúng ta
driven by that anger and resentment, will
theo cái tâm sân hận đấy theo cái tâm mà
suffer because of us, drawing
khổ sở vì mình khiến họ đến gần với ta
closer to us. In their thoughts of
họ đến gần với ta và trong cái niệm oán
resentment, they will do everything they
trách và họ làm tất cả những gì mà họ có
can. For example, while alive, a person might have
thể làm ví dụ như là lúc sống con người
the mindset of, "You gave birth to this child, and I
ta thì nó có cái tâm là mày cứ sinh con
hope you will be unfilial so
mày ra tao mong cho con mày bất hiếu rồi
you will suffer for your unfilial actions
mày mới thấy khổ về cái tội bất hiếu của
towards me." That's a
mày đối với tao thế đấy là một cái mong
desire in their heart. And when
mỏi ở trong tâm người ta và khi mà người
they die, they might influence
ta chết đi người ta có thể tác động cho
their child to be unfilial, to teach
con mình bất hiếu để làm gì gọi là dạy
them a lesson: "This child is unfilial. Do you
cho mày bài học con này bất hiếu Thế mày
see the suffering?" "You caused me so much suffering in the past," they might say. "
có thấy khổ không Hồi xưa mày làm khổ
After we are gone,
thì khi như chúng ta xong rồi chúng ta
we can repent and confess, and then
về chúng ta có thể mà bạch mà sám hối
everything will turn out
thế này thế kia thì chúng ta lại mọi
well." That's the law of
việc lại được tốt đẹp đấy là theo dòng
karma. That's the true understanding.
nhân quả đấy mà Cái đấy là cái thấy đúng
So, on Tet (Vietnamese New Year), because the
sự thật thế thì đến cái ngày tết do các
spirits of our ancestors may not yet be enlightened,
vong linh nhà mình có thể chưa giác ngộ
we should visit their graves to comfort them.
cho nên chúng ta cũng ra mộ cho ấm lòng
If we ca
các cụ Nếu mà điều kiện chúng ta ra được
n't go to the grave, we can pray at
còn không ra được thì chúng ta cứ khấn ở
home, saying that due to our circumstances,
nhà là do điều kiện chúng con thế này
we cannot go to the grave, so
chúng con không ra mộ được cho nên chúng
we invite the spirits to come and celebrate Tet with
con thỉnh các vong linh về ăn tết với
us. If the spirits do come,
chúng con các vong linh cũng về thế
we can honestly explain that due to our
chúng ta cũng bạch bộc bạch thật là do
circumstances, we cannot go to the grave, and
điều kiện thế này chúng con không ra mộ
we will do it another time,
được rồi chúng con lúc khác chúng con sẽ
or we will
giao hộ hoặc là chúng con mới sang sửa
clean and tidy the grave, and then we won't
mộ Rồi sạch sẽ rồi thì chúng con không
go again. That's all fine. Because when we
ra nữa cái đấy đều được hết đấy vì khi
go to the grave, we still offer
mà giao mộ thì chúng ta vẫn cứ cúng đồ
sacrifices. Because in the sutra on offering sacrifices to spirits,
lễ Bởi vì trong cái bài kinh cúng linh
the Buddha taught that the deceased
ấy Đức Phật dạy rằng là người đã mất ở
in this realm of spirits can be sustained
trong cõi vong linh này có thể tác dụng
by the offerings.
và được nuôi sống bằng đồ cúng tế Thế
So we should offer
thì chúng ta cúng tế những gì chúng ta
things that are not made by killing living beings. We
cúng tế những đồ không phải là do sát
shouldn't kill living beings
không phải chúng ta sát sinh mạng sống
to offer to the dead.
của chúng sinh để cúng cho người chết
We shouldn't do that because it will only increase our
chúng ta không như thế vì như thế thì
karma. If
mình cũng sẽ Nặng Nghiệp thêm mà vì
we kill living beings for the deceased,
người chết mình sát hại chúng sinh thì
they will also be affected by that karma.
người chết cũng bị liên đới cái nghiệp
If the deceased are happy and pleased, then that's
Nếu như người chết hoan hỉ thích thú
why the Ksitigarbha Sutra
điều đó đấy cho nên trong kinh địa tạng
says that the deceased are happy and pleased.  Because the karma accumulated
nói rằng là người chết đã vì cái nghiệp
during one's lifetime from doing bad deeds
của mình khi còn sống làm việc bất thiện
was already heavy, and then after death, family members
đã nặng rồi mà đến khi chết người nhà
continue to kill animals for offerings, making the
Lại còn sát sinh cúng tế khiến cho người
already heavy karma of the deceased even heavier. It's
chết đã nặng nghiệp thì lại còn nặng
like a traveler
thêm giống như là một người đi đường xa
carrying a very heavy load, and family members
đã gánh một gánh rất nặng người nhà lại
add more things to the grave, making
còn chất thêm đồ đến đó khiến cho người
it even heavier. Therefore, when we go to the
đó nặng nề thêm thế cho nên chúng ta ra
grave near Tet (Lunar New Year), we can buy
mộ Gần ngày tết Chúng ta có thể là mua
fruits, sticky rice, sweet soup, and other things to cook, possibly
hoa quả xôi chè và các cái đồ nấu có thể
with meat, but we should buy "
là bằng thịt thế nhưng mà chúng ta mua
three-character meat" (meaning we don't
cái đồ tam tự nhục tức là chúng ta đừng
kill and we don't encourage others to
giết và chúng ta đừng xui người khác
kill). We buy whatever we see, cook it, and offer it
giết ra thấy gì mua đấy chúng ta về
to the grave. The ritual master at the grave can
được thầy cúng ở mộ đấy thì chúng ta
then offer it broadly, offering food to the spirits of our family, and then offering food
đình nhà mình ăn thế rồi thì cúng thí
to all the spirits there. Then
thực cho tất cả các vong linh ở đó cùng
we invite the
được Thọ thực thế rồi chúng ta mời vong
spirits of our ancestors to come
linh gia đình gia tiên nhà chúng ta về
home to celebrate Tet. This is a heart, a heart of
nhà ăn tết thì cái đấy Nó là một cái tâm
gratitude, a heart of
cái tâm này gọi là tâm biết ơn tâm tâm
goodness, and we will receive blessings, but
thiện thì chúng ta cũng được Phước nhưng
we must do it according to the Dharma. This is
chúng ta phải làm đúng pháp nhé đó là là
guidance that is appropriate to
cái hướng dẫn mà phù hợp với
the conditions.  What brings us
các điều kiện khiến chúng ta được hạnh
happiness is called right cause and effect. As
phúc gọi là đúng nhân đúng quả Thế còn
for all Buddhist disciples, they
đối với tất cả những người đệ tử Phật
often perform good deeds,
thì thường làm các cái việc thiện hồi
dedicating the merit to the deceased and forming a connection with their
hướng cho người đã mất và kết duyên với
deceased ancestors, becoming
người đã mất gia tiên nhà trở thành bạn
female companions in practice. This creates a
nữ cùng nhau tu tập như vậy nó rất là
close bond; it's not about leaving them at the grave and only
gần gũi nó không phải là để ở mộ Rồi
occasionally inviting them back. Instead, they pray
thỉnh thoảng mới ra mời về mà là sẽ cầu
for the salvation of their ancestors, take
siêu cho gia tiên tiền tổ nhà mình rồi
refuge in the Three Jewels, and form a spiritual connection with their deceased relatives.
quy y Tam Bảo rồi kết duyên pháp nữ với
Wherever they go, they can invite
nhau đi đâu chúng ta cũng có thể mời gia
their ancestors to practice together,
tiên của chúng ta cùng cùng đi cùng tu
becoming friends not only in this life but also in
rồi trở thành bạn không những là kiếp
many future lives, potentially remaining
này mà nhiều kiếp sau có thể vẫn là bồ
close to each other. This is much
đề Quyến thuộc của nhau như vậy nó sẽ
better. However, since we
tốt đẹp hơn nhé thế và nhưng chúng ta
live in the world and interact with
sống với thế gian chúng ta sống với
many unenlightened people, we should do
nhiều người chưa giác ngộ thì những hình
whatever forms of worship can cultivate kindness in everyone, and
thức nào mà khiến cho mọi người cũng
bring benefit and happiness to ourselves and our
đem lại lợi ích hạnh phúc cho mình và
ancestors. Those of you who are enlightened
gia tiên tiền tổ nhà mình thì mình nên
can also perform these rituals and
và các quý Đạo Hữu có thể giác ngộ để
offerings according to
cúng Mời gia tiên theo phong tục tập
Vietnamese customs and traditions, but
quán của người Việt chúng ta được nhưng
we must apply the Buddha's teachings and
chúng ta áp dụng đúng lời Phật dạy và
these rituals correctly.  At the
các cái nghi thức cúng này thì ở khẩu
Ba Vang Temple or other places, there's a ritual called "offering
trang câu lạc bộ hay trang chùa Ba Vàng
prayers at the
đều có đó là cúng mộ cuối năm rồi cúng
graves at the end of the year." We go there to
tạ mộ cuối năm chúng ta ra chúng ta tạ
thank the deities, spirits, and
lễ các vị chư thiên chư thần quỷ thần
ghosts outside the gravesite for helping
thần linh ở ngoài khu mộ đó đã trợ giúp
our ancestors and
cho gia tiên tiền tổ nhà mình những
those buried there to have peace and well-being.
người được chôn ở đó được an ổn được tốt
Then we offer food
đẹp thế rồi mình cũng cúng thí thực để
to all the spirits around us, dedicating the merit to all the spirits that
hồi hướng cho tất cả các vong linh xung
may have been friends with our family throughout the past year,
quanh trong một năm qua có thể là đã kết
helping each other to do
thành bạn bè được hoan hỷ giúp nhau làm
good deeds.
việc thiện
This is called "offering prayers at the graves." We invite the
có thể đấy gọi là tạ mộ thì chúng ta mời
spirits of our family to come and celebrate Tet (Lunar New Year).
vong linh của gia đình chúng ta về ăn
This is something we should do, but if we do it
tết việc này là việc nên làm nhưng làm
correctly, we will be happy,
đúng pháp thì chúng ta sẽ được hạnh phúc
and the deceased will soon be reborn. As for the living, they will always be alive.
và người mất sẽ sớm được siêu sinh người
If we do
còn thì lúc nào còn nếu chúng ta làm
n't do it correctly, the deceased won't
không đúng pháp thì người mất không được
receive anything, and their minds will be filled with superstition and false beliefs.
hưởng cái gì mà tâm họ có tà kiến mê tín
We'll only add to their
vừa rồi mình lại chất thêm cho họ cái
karma, making it heavier
gái nghiệp lên thì họ lại càng nặng
for them. With heavy karma, we'll share their karma, leading to many misfortunes.
với họ thì mình lại gặp nhiều điều không
Because they lack enlightenment, they
do họ không có giác ngộ cho nên là họ
often influence our family.
hay tác động vào gia đình nhà mình
According to their wishes,
theo mong muốn của họ mình mới gia tiên
our ancestors are from two different realms and don't understand
nhà mình là hai cõi khác nhau không hiểu
each other. Sometimes they interfere, and
nhau cho nên đôi khi họ cứ tác động vào
we don't understand. Then, in
thì mình không hiểu Thế thì không hiểu
one way, they interfere again. So, some
một cách này tác động thêm cái nữa Thế
people are too affected, and they realize there's
cho nên có những người bị tác động nhiều
something at the grave. They
quá thế là hóa ra là ở phần mộ có cái gì
go to perform rituals and see everything,
đó Thế là ra cúng lễ cái thì thấy hết
thinking this and that, but in
lại tưởng là thế này thế kia nhưng thực
reality, it's just the interaction between the
ra đó là cái cách tương tác giữa người
living and the dead that we don't know.
sống và người chết chúng ta không biết
But if we pray for our
thôi nhưng nếu chúng ta có cầu siêu cho
ancestors, and know how to take refuge in the Three Jewels, then our
gia tiên chúng ta biết quy y Tam Bảo rồi
ancestors and we become companions, then
gia tiên cùng với mình trở thành bạn nữ
all those things will never
thì tất cả những chuyện đó không bao giờ
happen. It's very good. I
xảy ra rất là tốt đẹp nhé tâm chiếu Hoàn
also wish all fellow practitioners
quán cũng chúc các quý đạo hữu
a year of gathering with our ancestors
một năm quây quần bên gia tiên nhà mình
in the state of enlightenment, to form a karmic connection
trong niệm giác ngộ Để kết duyên bạn nữ
with each other. In
với nhau
this life and for all eternity, we will all
cuộc đời này cho đến muôn đời sau đều là
be sentient beings who cultivate Bodhicitta,
là những chúng sinh Phát Tâm Bồ Đề tu
practice to attain Buddhahood, and
hành cầu Phật quả làm lợi ích cho mình
benefit ourselves and the multitude.
làm lợi ích cho số đông
Thank you, teacher, for your meaningful sharing. I am
cháu xin cảm ơn cô với những chia sẻ ý
sure that you,
nghĩa vừa rồi ạ Cháu tin chắc rằng bạn
as well as the viewers
gửi câu hỏi về Cũng như quý vị khán giả
watching the program, will appreciate it.  I
đang theo dõi chương trình sẽ tích lũy
have accumulated a lot of spiritual knowledge to apply
được nhiều kiến thức tâm linh để áp dụng
to my life and gain many benefits. And
vào đời sống để được nhiều lợi ích Còn
now, goodbye and see you again
bây giờ Xin chào và hẹn gặp lại quý vị
in the next program.
trong những chương trình tiếp theo
[music]
[âm nhạc]